"История жизни человека, какой бы жизнь ни была, есть история неудачи",писал Жан-Поль Сартр в философском трактате "Бытие и ничто" (1943). 
Вот хороший пример мысли-бумеранга, которая, описав широкий круг над головами озадаченных читателей, бьет неожиданно в висок своему творцу.
В чем сущность "неудачи" самого Сартра? 
По-видимому, следует сразу сказать, что "неудача" Сартра стоит иных удач, что это "провал" с овацией, с бесчисленным количеством вызовов автора на сцену, 
что "неудача" признанной "звезды" крупномасштабна и значительна в том смысле, что выходит из берегов индивидуального творчества, 
затопляя довольно обширные пространства умозрительного пейзажа, именуемого современной западной культурой, тем самым в известной степени вызывая ощущение стихийного бедствия.
Имя этому "бедствию" -- нигилизм. В области культуры он нашел, в частности, свое выражение в разоблачении гуманистических форм общественного сознания как одной из иллюзий, 
которая, наряду с религиозной иллюзией, способствует мистификации связей человека с миром.
В холоде бытия, погруженного в абсурд, бунт оказывается единственным спасением, ибо он согревает теплом разрушения: жарко пылают корабли, подожженные Сартром.
Для того чтобы не принять "условий человеческого существования", необходимо предварительно их определить. 
Сартр превратил роман в испытательный полигон. Герой романа совместил в себе субъекта и объекта эксперимента. 
Каковы были формы и мера добросовестности этого опыта? Во всяком случае, Сартр стал пленником своего определения "условий человеческого существования". 
Плен оказался пожизненным.